# 学习Node.js

## 学习Node.js的核心知识点

- 1) 异步流程控制学习重点
- 2）Api写法：Error-first Callback 和 EventEmitter
- 3）中流砥柱：Promise 
- 4）终极解决方案：Async/Await

> 一、异步流程学习重点

结论：

1. Node.js SDK里callback写法必须会的。
2. Node.js学习重点: Async函数与Promise
    1. 中流砥柱：Promise 
    2. 终极解决方案：Async/Await

所以下面我们会分个小部分进行讲解。


> 二、Api写法：Error-first Callback 和 EventEmitter

1.Error-first Callback是Node.js里提供的SDK风格

```js
function(err, res) {
  // process the error and result
}

这里的 `callback` 指的是带有2个参数的函数："err"和 "res"。语义上讲，非空的“err”相当于程序异常；而空的“err”相当于可以正常返回结果“res”，无任何异常。
```

2.EventEmitter

事件模块是Node.js内置的对观察者模式的实现。

在node 6之后，可以直接使用`require('events')`类

```js
var EventEmitter = require('events')
var util = require('util')

var MyEmitter = function () {
 
}

util.inherits(MyEmitter, EventEmitter)

const myEmitter = new MyEmitter();

myEmitter.on('event', (a, b) => {
  console.log(a, b, this);
    // Prints: a b {}
});

myEmitter.emit('event', 'a', 'b');
```

3.如何更好的查Node.js文档

从Node的异步原理，我们知道核心在于用过Node.js暴露的SDK中API调用，然后交给eventloop去执行，所以我们一定要熟悉Node.js的API操作

Node.js的API都是异步的，同步的函数是奢求，要查API文档，在高并发场景下慎用。

 > 三、中流砥柱 promise

 Node.js 因为采用了错误优先的回调风格写法，导致sdk里导出都是回调函数。如果组合调用的话，就会特别痛苦，经常会出现回调里嵌套回调的问题，大家都非常厌烦这种写法，称之为Callback Hell，即回调地狱

 > 四、终极解决方案：Async/Await

 Async/Await是异步操作的终极解决方案，Koa 2在node 7.6发布之后，立马发布了正式版本，并且推荐使用async函数来编写Koa中间件。

 Async函数要点如下：

- Async函数语义上非常好
- Async不需要执行器，它本身具备执行能力，不像Generator需要co模块
- Async函数的异常处理采用try/catch和Promise的错误处理，非常强大
- Await接Promise，Promise自身就足够应对所有流程了，包括async函数没有纯并行处理机制，也可以采用Promise里的all和race来补齐
- Await释放Promise的组合能力，外加co和Promise的then，几乎没有不支持的场景



## 学习Node.js的方法

- Node in action和了不起的Node.js是入门的绝好书籍，非常简单，各个部分都讲了，但不深入，看了之后，基本就能用起来了
- 当你用了一段之后，你会对Node.js的运行机制好奇，为啥呢？这时候去读朴大的《深入浅出Node.js》一书就能够解惑。原因很简单，九浅一深一书是偏向底层实现原理的书，从操作系统，并发原理，node源码层层解读。如果是新手读，难免会比较郁闷。
- 实践类的可以看看雷宗民（老雷）和赵坤（nswbmw）写的书

我一般给大家的推荐是把Node in action读上5遍10遍，入门干活足够了。剩下的就是反复实践，多写代码和npm模块就好。


Web编程核心

- 异步流程控制（前面讲过了）
- 基本框架 Koa或Express，新手推荐Express，毕竟资料多，上手更容易。如果有一定经验，推荐Koa，其实这些都是为了了解Web编程原理，尤其是中间件机制理解。
- 数据库 mongodb或mysql都行，mongoose和Sequelize、bookshelf，TypeOrm等都非常不错。对于事物，不是Node.js的锅，是你选的数据库的问题。另外一些偏门，想node连sqlserver等估计还不成熟，我是不会这样用的。
- 模板引擎， ejs，jade，nunjucks。理解原理最好。尤其是extend，include等高级用法，理解布局，复用的好处。其实前后端思路都是一样的。



从前端往后端转，api 接口非常容易学会，像 express、koa 这类框架大部分人一周就能学会，最难的是对 db、er 模型的理解，说直白点，还是业务需求落地的理解

我们来想想一般的前端有什么技能？

- html
- css（兼容浏览器）
- js 会点（可能更多的是会点 jquery）
- ps 切图
- firebug 和 chrome debuger 会的人都不太多
- 用过几个框架，大部分人是仅仅会用
- 英语一般
- svn/git 会一点


那么他们如果想在前端领域做的更深有哪些难点呢？

- 基础：oo，dp，命令，shell，构建等
- 编程思想上的理解（mvc、ioc，规约等）
- 区分概念
- 外围验收，如 H5 和 hybird 等
- 追赶趋势，如何学习新东西

以上皆是痛点，所以比较好的办法应该是这样的。

- 玩转 npm、gulp 这样的前端工具类（此时还是前端）
- 使用 node 做前后端分离（此时还是前端）
- express、koa 这类框架
- jade、ejs 等模板引擎
- nginx
- 玩转【后端】异步流程处理（promise/es6的(generator|yield)/es7(async|await)）
- 玩转【后端】mongodb、mysql 对应的 Node 模块

从我们的经验看，这样是比较靠谱的。先做最简单前后端分离，里面没有任何和db相关，前端可以非常容易的学会，基本2周就已经非常熟练了。一般半年后，让他们接触【异步流程处理】和【数据库】相关内容，学习后端代码，就可以全栈了。


招人标准

先说下我的招人标准，做技术总监时上指下派只要看好技术能力和态度即可，做CTO时要考虑团队文化，人品和能否在公司长留，所以不同的人面试要看的点是不一样的，我曾面过很多Node.js程序员，也见过很多面试题，汇总一下，大致有以下9个点：

1. 基本的Node.js几个特性，比如事件驱动、非阻塞I/O、Stream等
2. 异步流程控制相关，Promise是必问的
3. 掌握1种以上Web框架，比如Express、Koa、Thinkjs、Restfy、Hapi等，会问遇到过哪些问题、以及前端优化等常识
4. 数据库相关，尤其是SQL、缓存、Mongodb等
5. 对于常见Node.js模块、工具的使用，观察一个人是否爱学习、折腾
6. 是否熟悉linux，是否独立部署过服务器，有+分
7. js语法和es6、es7，延伸CoffeeScript、TypeScript等，看看你是否关注新技术，有+分
8. 对前端是否了解，有+分
9. 是否参与过或写过开源项目，技术博客、有+分

补充一句:只看技能没人品的人，千万别招，白脸狼